
         УСЛОВИЯ И РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ МУЛЬТИТРЕКА НА СВЕДЕНИЕ 
Мы, прежде всего, заинтересованы в получении наилучшего 
результата - поэтому не предъявляем необоснованно жестких требований к 
оформлению мультитрека. Написанное ниже - рекомендации, которые 
помогут ускорить процесс сведения, не отвлекаться на решение скучных 
технических вопросов и сосредоточиться на том, что действительно важно - 
на образе Вашей композиции.
••••••••••••••
Процесс сведения будет происходить в DAW Steinberg Cubase 12 Pro, 
частота дискретизации 48000, битовая глубина 32 бит. Если Ваш проект 
имеет настройки, отличные от указанных - ничего страшного, от Вас не 
требуется никаких конвертаций - мы сделаем это сами. Единственное 
пожелание в рамках данного пункта - избегать 16-ти битного формата 
данных. Лучше, чтобы экспортированные Вами WAV или AIFF/FLAC-файлы 
имели битовую глубину не менее 24 бит - это положительно повлияет на 
общую детальность звука. 
••••••••••••••
ОПТИМАЛЬНЫЙ ФОРМАТ МУЛЬТИТРЕКА
➤ Каждый инструмент фонограммы сохранен в отдельный файл формата 
WAV или AIFF/FLAC, частота дискретизации не менее 44100 (лучше 48000), 
битовая глубина 24 бит или выше (16 бит допустимо, но не желательно): 
➤ Если проект объемный, имеет развитый саунд-дизайн или в его структуре 
есть большое кол-во взаимосвязей между инструментами (например, Side-
chain-компрессия или общая сатурация на шинах) - допустимо группировать 
однотипные инструменты, сохраняя их сумму в один файл. В имена таких 
файлов стоит добавить тег «GRP» или «SUMM», Например: 
«RHYTM_GTR_SUMM» или «VIOLIN_GRP»
Логичная группировка значительно упрощает процесс сведения, а НЕ 
логичная – лишь ломает отработанную методологию. НЕжелательно 
группировать динамически разные инструменты, например, сумма 
«КИК+БАС» - является НЕудачным вариантом упрощения, т.к. КИК относится к 
категории ударных, а БАС – к категории мелодических инструментов. Cумма 
«ГИТАРА+ПЭД» также является НЕжелательной, т.к. гитара имеет большую 
динамику, а пэд – плавный и протяжный.  Хорошая идея - сгруппировать 
однотипную перкуссию или лееринг малого барабана, в котором вы на 100% 
уверены. ЕСЛИ ПОДЫТОЖИТЬ, группируемые инструменты должны быть 
идентичными по динамике и природе звукоизвлечения. 
➤ Вам НЕ обязательно снимать обработки со всех каналов - снимайте только 
те, в которых сомневаетесь или считаете, что мы сделаем лучше 
(обсуждаемо). Также можете сохранить две версии инструмента: 
обработанную (WET) и сырую (DRY или RAW) - в таком случае, в названиях 
файлов необходимо подписать теги WET и DRY/RAW
➤ Реверберацию и эффекты задержки можно отключить или сохранить 
возврат с этих эффектов в отдельный файл (если возможно) - мы работаем с 
очень хорошими ревербераторами от Universal Audio, TC Electronic и Bricasti, 
которые являются индустриальным стандартом.
➤ Обработку на мастер-канале, особенно динамическую, стоит убрать - мы 
делаем хороший мастеринг с использованием DSP-приборов UAD и Antelope 
Audio.
➤ При экспорте обратите внимание на уровни громкости - лучше, чтобы был 
небольшой запас (около 4-6 dBfs) и ничего не упиралось в цифровой 
максимум. 
➤ Все файлы мультитрека должны начинаться и заканчиваться синхронно.
Желательно, чтобы экспорт был произведен от 0 такта с привязкой к темпу 
(если возможно)
••••••••••••••
Почему мы не принимаем в работу проекты DAW и просим именно 
аудио-файлы? У наших студий очень сложная техническая эко-система, 
работу которой мы настраиваем и оптимизируем буквально годами. Проект 
сторонней DAW не сможет нормально функционировать к таких условиях - 
его придется очень долго перенастраивать под наше оборудование. Экспорт 
в аудиофайлы - объективно, лучший вариант передачи проекта. 
••••••••••••••
ВОКАЛ:
➤ Аудио-файлы, содержащие вокал, должны иметь информативные имена и 
понятную структуру. Например: LEAD_VOX, DUB_L100, DUB_R100, HARM_L30, 
HARM_R30, CHORUS_BK(mono, close), AIR_Back(FAR) и т.д. Структура и имена 
могут быть любыми, главное - чтобы прослеживалась логика.
➤ По возможности, старайтесь самостоятельно отбирать и монтировать 
удачные дубли. Разумеется, артист лучше всех знает, как хочет звучать.
➤ Постарайтесь излишне не усложнять структуру вокальной аранжировки и 
не плодить большое облако мелких файлов- лидирующий голос вполне 
уместится в 1-2 файла, одиночные бэки можно собрать в группу и т.д.
➤ Хорошая идея - записывать все голоса второго плана дважды (дабл-
треком)
➤ Проект вокальной аранжировки должен быть синхронен с проектом 
фонограммы и с темпом. 
••••••••••••••
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Если подытожить предложенное выше - оптимальной формой для передачи 
проекта на сведение является передача в виде отдельных файлов несжатого 
формата 24 бит и выше. Все файлы понятно подписаны, начинаются и 
заканчиваются одновременно, имеют синхронизацию с темпом. В названии 
архива с файлами желательно указать темп и тональность песни. Также 
КРАЙНЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО добавить в архив ДЕМО-МИКС вашей песни и 
несколько ТРЕКОВ-РЕФЕРЕНСОВ, звучание которых вы можете 
охарактеризовать как эталонное.
••••••••••••••